# 毛中特框架

毛中特就是马克思主义中国化

1. 毛泽东思想
   - -1949：革命（新民主主义革命理论）
   - 1949-56：三大改造（社会主义改造理论）
   - 1956-76：社会主义建设的初步探索（初步探索理论）
2. 中国特色社会主义理论体系（改革开放以后由邓小平开创的理论体系）
   - 邓小平理论
   - 三个代表重要思想（江泽民）
   - 科学发展观（胡锦涛）
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想

# 马克思主义中国化

为什么要马克思主义中国化？

1. 理论的需要：即马克思主义理论的内在要求
2. 现实的需要：中国革命建设和改革需要马克思主义指导

马克思主义中国化的历史进程

1. 毛泽东思想：革命战争年代。第一次提出了马思要与中国实际相结合的历史命题，回答了什么是==马思主义==以及怎样对待马思主义的问题。
2. 邓小平理论：改革开放年代。又一次与马思结合，回答了什么是==社会主义==以及怎样建设社会主义的问题。
3. 三个代表重要思想（江泽民）：回答了建设什么样的==党==以及怎样建设党的问题。
4. 科学发展观（胡锦涛）：回答了实现什么样的==发展==以及怎样发展的问题。
5. 习近平新时代中国特色社会主义思想：回答了在新时代我们要坚持和发展什么样的==中特==以及怎样发展中特的问题。

马克思主义中国化的精髓：==实事求是==（中国共产党思想路线的核心）

# 毛泽东思想

## 中国近代革命-反帝反封建

1. 中国近代革命的过程：

   ① 孙中山领导的资产阶级反帝反封建——旧民主主义革命

   ​	------分界线：五四运动------

   ② 中国共产党领导的无产阶级反帝反封建——新民主主义革命

2. 这两个革命的性质都是资产阶级革命=>为什么新民主主义革命也是资产阶级革命？

   ①决定革命性质的不是领导者，而是革命的任务和对象；

   ② 这两个革命的任务和对象都是反帝反封建；

   ③ 革命指的是推翻旧的制度和旧的生产方式，确立新的制度和新的生产方式。而按照历史潮流来看，奴隶制度应由封建地主推翻，封建制度应由资本家推翻。

   > 奴隶主（奴隶）-> 封建地主（农民）-> 资本家（工人）

   ④ 因此反封的历史使命本来是由资产阶级完成的，但资产阶级失败了，后来由无产阶级继续完成了使命。所以虽然是无产阶级领导的，但完成的还是资产阶级的任务。

3. 总结：无产阶级领导的资产阶级性质的新式革命。

## 社会主义三大改造理论

### 为什么要改造？

根本目的就是为了实现社会主义乃至于共产主义，即公有制和没有剥削。剥削阶级有帝国主义、封建主义、资产阶级，中国革命仅仅推翻了帝国主义、封建主义，还保留了资产阶级（私有制），而改造就是为了消除资产阶级，消除私有制，从而形成公有制。

### 如何改造？

集中在农业、手工业、资本主义工商业三个方面

## 社会主义建设初步探索理论

在1956改造完成，确立了社会主义制度后，就需要进行社会主义的建设，由于没有经验，只能慢慢探索，因此有成果（吸收为经验），也有错误（吸收为教训）。这是马克思主义与中国实际的第二次结合，第一次是在革命战争年代，由毛泽东提出并完成，其成果就叫毛泽东思想。

第二次结合在1956年社会主义初步建立时，由毛泽东提出但未完成（由邓小平改革完成），其成果为中国特色社会主义道路和理论体系（中特理论）。

# 中特理论

## 三个概念的区别

|          | 社会主义     | 中国特色社会主义                     | 资本主义     |
| -------- | ------------ | ------------------------------------ | ------------ |
| 经济制度 | 公有制       | 公有（主体）+私有                    | 私有制       |
| 分配制度 | 按劳分配     | 按劳（主体）+按要素                  | 按要素分配   |
| 政治方面 | 无产阶级专政 | 人民民主专政                         | 资产阶级民主 |
| 政党制度 | 共产党一党   | 中国共产党领导下的多党合作和政治协商 | 多党竞争     |

## 邓三科

邓小平理论：开启了改革开放，成功找到中国特色社会主义道路，实现了第二次结合（由毛开始）。 15大写入党章。

三个代表重要思想：中特理论的接续发展（解决党本身的问题：① 如何避免贪污腐败；② 如何避免走上苏联社会主义瓦解的道路），16大写入党章。

科学发展观：中特理论的接续发展（发展可持续），18大写入党章。

## 习近平新时代中国特色社会主义思想

1. 什么是新时代？

   新时代是习近平在19大对当今中国的一个判断。

2. 为什么是新时代？

   从18大到19大的这5年之间（2012-2017），中国发展取得了重大成就，使得中国的==主要矛盾发生了变化==，即由原来的物质文化需要和落后生产的矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾（19大指出）。

3. 新时代需要新的指导思想，这就是习近平新时代中国特色社会主义思想，其核心要义是坚持和发展中国特色社会主义，一共要解决两个问题：什么样的中国特色社会主义（8个明确）、如何坚持和发展（14个坚持(基本方略)）。

4. 新时代需要新的任务规划：

   2020：全面小康社会

   2020-2035：基本实现社会主义现代化

   2035-中叶(50)：实现社会主义现代化

5. 新时代需要新的布局：

   五位一体（总体布局）⭐⭐

   - 经济：创新、协调、绿色、开放、共享（5大理念）...
   - 政治：协商民生...
   - 文化：社会主义核心价值观、文化强国...
   - 民生：脱贫、全面小康...
   - 生态：生态文明（不仅仅是保护环境，而是应在保证经济等发展下的生态保护，其中包括理念和制度）...

   四个全面（战略布局，属于一个整体）⭐

   - 全面小康社会：引领性的地位
   - 全面深化改革：突破性、先导性环节（给全面小康社会推动力）
   - 全面依法治国：为全面小康社会提供重要保障
   - 全面从严治党：为全面小康社会提供重要保障

