# 马克思主义哲学

马思认可的四个观念：唯物论、辩证法、认识论、唯物史观

## 世界的本源是什么？

关于物质和意识的论述

### 唯物论（唯物主义）

1. 物质是世界的本源。
2. 先有物质，才有意识，意识是物质的映射。
3. 唯物论的发展过程（对于物质的看法）：
   - 认为物质就是人眼可以看见的实物：==古代朴素唯物主义==（太狭隘了，没看到非实物）
   - 物质是由粒子构成的物体：==近代机械唯物主义==（太狭隘了，没看到非粒子物体）
   - 物质就是一切客观实在：==辩证唯物主义==（马克思主义持有的正确的理论，只要客观实在，它就是物质，比如人类历史）
4. 对于意识的看法的发展：
   - 意识是人脑主观产生的：==唯心主义==（即不需要物质存在，就可以凭空想象出东西来）
   - 意识是人脑的分泌物：==庸俗唯物主义==（把意识当成了物质）
   - 意识是物质在人脑中的能动反映：辩证唯物主义（唯一正确）
     - 首先要有客观存在的物质
     - 意识是在人脑中（被动）产生的，反映了客观存在的物质
     - 能动：① 积极主动（主动反映外部世界）；② 创造（把外部世界的映射进行改造）；③ 指导：指导人的实践；④ 控制：控制人的生理行为（饿不可吃）

### 唯心论（唯心主义）

2. 意识是世界的本源。
3. 先有意识，才有物质，如果心中没有世界，那么世界就不存在。

## 世界是怎样的？

辩证法是关于"世界是怎样的"这个问题的其中一种回答的观点集合，而形而上学是另一种回答的观点集合。

### 辩证法

1. 辩证法是马思主义认可的
2. 联系：看待事物时，要考虑到该事物与其它事物的关联。
3. 全面：看待事物一分为二，既好又不好，既是又不是，既对又不对
4. 发展：以动态的眼光看待事物，不能只看到此刻的状态
5. 矛盾*：此处为中性词，指的是事物总是成对出现，而且它们的关系必定对立统一（相爱相杀）
   - 对立：竞争、排斥、对抗、分离（分为缓和和激烈）
   - 统一：互相帮助、依存、吸引
6. 辩证法的二三五：（以下问题指的是"世界是怎样的"）
   - 两大总特征（直接回答问题）：普遍联系、永恒发展
   - 五对范畴（两大总特征的各种样子）：原因和结果、必然和偶然、可能和现实、现象和本质、内容和形式
   - 三大规律*（阐述发展的原因、如何、方向）：对立统一（矛盾）规律\*（发展的动力）、量变到质变规律（发展的状态）、否定之否定规律（发展的方向）

### 形而上学

孤立（就事论事）、片面（只看一面）、静止（只在此时此刻）、无矛盾

## 我们如何认识世界？

这个问题的回答就是认识论。

1. 我们的认识从哪里来？
   - 认识来源于实践，即先有实践，再有认知
2. 我们的认识要经历怎样的过程？
   - 第一次实践，获得感性认识（感官）
   - 从感性认识归纳、总结、演绎出理性认识（理论）
   - 从理性认识回到实践
3. 认识过程有什么规律？
   - 反复、无限（因为事物在不断发展前进，因此需要不断实践和认识）
4. 我们的认识是否正确？
   - 对的叫真理，错的叫谬论
   - 通过实践检验认识的正确性

## 人类社会（历史）是如何发展的？

### 唯心史观

人的意志决定历史的发展：人想要历史怎么发展就怎么发展

英雄人物创造历史

### 唯物史观（纠正唯心史观的错误）

物质力量决定历史的发展：生产方式的改变、生产力的提高

- 人的思想只是物质力量的派生

人民群众（顺应历史、推动历史的人）创造历史

# 政治经济学

> 政治经济学的研究过程：
>
> ① 商品交易：从商品交易的行为出发
>
> ② 资本主义生产方式：研究商品交易的高度发达形式（劳动力商品）
>
> ③ 资本主义存在剥削：揭露资本主义、两级分化
>
> ④ 资本主义必将灭亡：得出结论

1. 商品：含义、两个因素（使用价值、价值）
   - 使用价值（具体）：比如包子可以拿来吃、房子可以拿来住（非商品但有用也有这个属性）
   - 价值（抽象）：即生产者所付出的劳动，但满足（劳动、交换）的物品才有价值。
2. 劳动力商品：即雇佣他人干活，指的是劳动者的付出（力气、智慧、游戏里的精力值？），而不是劳动者本身。
   - 资本主义社会使得劳动力成为商品。
   - 劳动力商品的价值：使得劳动力得以生产、维持和延续所需要花费的生活资料（饭）的价值（工资）（为了让劳动者可以保持劳动力（体力），就需要给他们钱，有了钱他们才能有饭吃，有饭吃才能恢复劳动力。简单说就是为了养活劳动力所需要的成本，劳动力挂了，就无法继续剥削了）（让打工者能够活下去所必需付出的成本）
   - 劳动力商品的使用价值：劳动
3. 剥削在于：花100买个劳动力->劳动力生产了价值200元的商品->劳动者本身并不能得到200元，却只能得到100元->资本家本身不需要劳动便得到了100元

# 科学社会主义

1. 社会主义：实践运动过程的陈述
2. 共产主义：理论预测的陈述

