# 毛中特基本框架

1. 导论：马克思主义中国化及其两大理论成果

2. 毛泽东思想

   - 毛泽东思想的形成和发展

   - 革命理论、改造理论、初步探索的理论成果

3. 中国特色社会主义理论体系
   - 邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观
   - 新时代新思想
     - 新时代的新思想及其历史地位
     - 新时代中国特色社会主义的总任务
     - 新时代中国特色社会主义的布局
     - 新时代中国特色社会主义的内外条件和领导核心

# 导论

## 马克思主义中国化

什么叫马克思主义中国化（内涵）

马克思主义中国化就是将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断形成具有中国特色的马克思主义理论成果的过程。具体地说，就是把马克思主义基本原理同中国革命、建设和改革的实践结合起来，同中国的优秀传统和优秀文化结合起来，既坚持马克思主义，又发展马克思主义。

为什么要马克思主义中国化（必要性）

1. 中国的实践需要理论指导；
2. 马克思主义理论自身发展的需要。

有可能马克思主义中国化吗（可能性）

1. 中国的实践需要理论指导；
2. 马克思主义理论自身发展的需要；
3. 马克思主义理论和中国传统文化具有相融性。

## 马克思主义中国化的历史过程

1. 毛泽东思想（第一次成果）

   1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。

   经过延安整风运动，推进马克思主义中国化，更好地指导中国革命，成为全党的共识。

   刘少奇在党的七大上作的关于修改党章的报告中，对“马克思主义中国化”从理论上作了进一步的阐述，指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。党的七大正式将毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章。

2. 中国特色社会主义理论体系（第二次成果）

   中国特色社会主义理论体系包含邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。

# 毛泽东思想

## 形成发展的历史条件

1. 时代背景： 19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代（革命与战争）

   1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。

2. 实践基础：中国共产党领导人民进行==革命和建设==的成功实践

   中国共产党成立之后，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，经历了千辛万苦的奋斗历程，有成功的宝贵经验，也有失败的惨痛教训。这些经验教训促使以毛泽东为主要代表的中国共产党人更深入地思考中国革命和建设问题。毛泽东思想正是对这些经验教训进行深刻总结形成的理论成果。

## 形成发展的过程

|                时期                | 形成过程 |                        毛泽东代表著作                        |
| :--------------------------------: | :------: | :----------------------------------------------------------: |
|  第一次国内革命战争时期（大革命）  | 提出思想 |       《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》       |
|          ==土地革命早期==          | 初步形成 | 《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》 《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》 |
|     ==遵义会议至抗日战争时期==     | 趋于成熟 | 《实践论》《矛盾论》《论持久战》《<共产党人>发刊词》《中国革命与中国共产党》《新民主主义论》 |
|            ==党的七大==            | 正式确立 |                        《论联合政府》                        |
| 解放战争时期和中国人民共和国成立后 | 继续发展 | 《在晋绥干部会议上的讲话》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 |

## 毛泽东思想活的灵魂

1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《历史决议》）指出：贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。

1. 实事求是（党的根本思想路线）

   实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。

2. 群众路线（党的根本工作路线）

   群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。坚持群众路线，就要坚持==全心全意为人民服务的根本宗旨==。全心全意为人民服务，是我们党一切行动的==根本出发点和落脚点==，是我们党区别于其他一切政党的==根本标志==。

3. 独立自主（党的根本政治路线）

   独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。

## 毛泽东思想的重要意义

1. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果。
2. 中国==革命和建设==的科学指南。
3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

科学评价毛泽东和毛泽东思想：毛泽东一生为党和人民的事业作出了杰出贡献， 《历史决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了科学的、实事求是的评价，对于统一全党的认识起到了重要作用，得到了全党的拥护。毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。

（十一届六中全会《历史决议》中的评价）

## 新民主主义革命理论

### 近代中国国情和革命背景

国情：近代中国已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会（替代说法：中国经济政治文化发展极不平衡）。认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提。

主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。在半殖民地半封建的近代中国，社会矛盾呈现出错综复杂的状况，在诸多社会矛盾中，帝国主义和中华民族的矛盾，是各种矛盾中最主要的矛盾。

根本任务：推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。

革命性质：资产阶级民主革命。

在十月革命的影响下， 1919年五四运动之后，随着马克思主义在中国的广泛传播并逐步成为中国革命的指导思想，中国无产阶级得到理论武装后开始以独立的政治力量登上历史舞台，由自在阶级转变为自为的阶级（主动斗争），近代中国革命进入一个崭新的阶段。

中国革命要分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务，这是性质不同但又相互联系的两个革命过程。

### 革命理论的实践基础

新民主主义革命理论的形成，一是基于旧民主主义革命没有为中华民族找到出路；二是新民主主义革命的实践需要，以及对中国革命经验教训的概括和总结。

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生

2. 新民主主义革命的实践探索奠定了革命理论形成的基础

### 革命理论的总路线

毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了"新民主主义革命"的科学概念和总路线的内容。他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即==无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命==。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。

#### 革命对象

中国革命的主要敌人包括帝国主义、封建主义和官僚资本主义。

- ==帝国主义是中国革命的首要对象==，是中国人民第一个和最凶恶的敌人
- ==封建主义==是中国革命的主要对象，是中国经济现代化和政治民主化的主要障碍。
- ==官僚资本主义==：中国革命的一个对象。

在不同历史阶段，随着社会主要矛盾的变化，革命的主要对象有所不同。

- 在国共合作的==大革命==时期，革命的主要对象是==帝国主义支持下的北洋军阀==；
- 在==土地革命==战争时期，革命的主要对象是==国民党新军阀==；
- 在==抗日战争==时期，革命的主要对象是==日本帝国主义==；
- 在==解放战争==时期，革命的主要对象是==美帝国主义支持下的国民党反动派==。

#### 革命动力

新民主主义革命的==动力==包括==无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级==。

- 无产阶级是中国革命最基本的动力。
- 农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军，中农是无产阶级可靠的同盟军。农民问题是中国革命的基本问题，新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命，中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争。
- 城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者，同样是中国革命的动力。
- 民族资产阶级是中国革命的动力之一，但两半社会的民资阶级带有两面性：革命性、妥协性（摇摆性、软弱性）。

#### 革命领导力量

无产阶级的领导权是==中国革命的中心问题==，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是，革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。无产阶级及其政党——中国共产党——的领导，是中国革命取得胜利的==根本保证==。

中国无产阶级的特点：中国无产阶级除了具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性等一般无产阶级的基本优点外（这三个是无产阶级的共性），还具有自身的特点：

1. 它从诞生起受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫，而这些压迫的严重性和残酷性是世界各民族中少见的，因此中国无产阶级在革命斗争中比任何别的阶级都来得坚诀和彻底；（==我最惨，我最坚决==）
2. 它==分布集中==，有利于无产阶级队伍的组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成；（分布集中、团结）
3. 它的成员中的大部分出身于破产农民，==和农民有着天然的联系==，这使得无产阶级便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。（和农民亲近）

无产阶级及其政党对中国革命的领导权不是自然而然得来的， 而是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。

1. 两个条件：① 率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；② 对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。
2. 关键：建立==以工农联盟为基础==的广泛的统一战线。
3. 基本策略：保持党在思想上、政治上和组织上的独立性。
4. 坚强支柱：建立一支无产阶级领导的以农民为主体的革命==武装力量==。
5. 根本保证：加强无产阶级政==党的建设==。

#### 革命的性质和前途

近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。

1. 新民主主义革命与旧民主主义革命的比较

   新民主主义革命与旧民主主义革命相比有新的内容和特点，集中表现在中国革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。

2. 新民主主义革命与社会主义革命的比较

   新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在政治上争取和==联合==民族资产阶级去反对共同的敌人，在经济上==保护==民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。

   社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是==消灭==资本主义剥削制度和==改造==小生产的私有制。

3. 新民主主义革命与社会主义革命的区别和联系

   中国革命分“两步走”：新民主主义革命与社会主义革命是互相联系、紧密衔接的，中间不容横插一个资产阶级专政。毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。"两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取杜会主义胜利的条件。”“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。

   “左”倾和右倾两种错误思想：在党的历史上，==“左”倾教条主义的“一次革命论”==的错误在于，==只看到了民主革命与社会主义革命的联系，而混淆了民主革命和社会主义革命的区别==，主张把社会主义革命阶段的任务放在民主革命阶段来完成，在反帝反封建的同时，也反对民族资产阶级，使中国革命蒙受了重大损失。而==右倾的“二次革命论”==的错误在于，==只看到了民主革命和社会主义革命的区别，而没有看到两个革命阶段的联系==，主张在民主革命胜利后，建立一个资产阶级专政的资本主义国家，将来再进行社会主义革命，放弃党对民主革命的领导权，同样使中国革命遭受了严重损失。

### 革命理论的基本纲领

1940年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。1945年，他在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体闸述。

#### 新民主主义的政治纲领

新民主主义的政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。总之，国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度，这就是新民主主义政治。（社会主义的国体——人民民主专政和政体——人民代表大会制度）

#### 新民主主义的经济纲领

新民主主义的经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

1. 没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的==主要内容==。
2. 没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的==题中应有之义==。没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。
3. 保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中==极具特色的一项内容==。

#### 新民主主义的文化纲领

新民主主义的文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即==民族的科学的大众的==文化。在新民主主义文化中居于指导地位的是共产主义思想。

### 革命理论的总道路

#### 革命道路的提出

1. 道路的初步形成

   毛泽东的《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章（土地革命战争早期），提出了“==工农武装割据==”思想，初步形成了==农村包围城市==的革命道路理论。

   > 道路理论的初步形成就是毛泽东思想初步形成的标志。
   >
   > 毛泽东思想成熟的标志：新民主主义革命理论的系统阐述。

2. 道路的最终确立

   抗日战争时期毛泽东写了《战争与战略问题》，从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。

   （1938年11月，他在党的六届六中全会上明确指出：“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路）

#### 革命道路形成的必然性

中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。

1. 在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。（国情）
2. 近代中国是一个农业大国，==农民占全国人口的绝大多数==，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。（农民多）

#### 革命道路形成的可能性

1. 近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡（==根本原因==），四分五裂，军阀割据，存在不少的统治薄弱环节，为党在农村开展革命斗争、建设革命根据地提供了==缝隙和可能==；（国情排第一）
2. 近代中国的==广大农村==身受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，革命的==群众基础好==；
3. 全国革命==形势==的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了==客观条件==；
4. 相当力量正式==红军==的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了==坚强后盾==；
5. ==党的领导==的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的==主观条件==。

#### 革命道路的内容及意义

1. 怎样走这条道路

   中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好==土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设==三者之间的关系。土地革命是民主革命的基本内容；武装斗争是中国革命的主要形式，是农村革命根据地建设和土地革命的强有力保证；农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

2. 走这条道路的意义

   中国革命道路的理论，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。党在探索中国革命道路的过程中，不是照抄照搬俄国十月革命的经验，而是从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，独创性地发展了马克思列宁主义。中国革命道路理论，是党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。

### 革命理论的总经验

#### 三大法宝

毛泽东在《《共产党人）发刊词》一文中把==统一战线（三者中最重要）、武装斗争、党的建设==比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。

#### 统一战线

1. 建立最广泛的统一战线的必要性
   - 是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。"中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。”（国情、农民多）
   - 是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。

2. 建立统一战线的可能性

   在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。

3. 统一战线中的两个联盟

   一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。第一个联盟是统一战线的基础。

4. 统一战线的实践经验
   - 要建立巩固的工农联盟。
   - 要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级实行==既联合又斗争==的策略。（最重要的经验）
   - 要采取区别对待的方针。在革命进程中，要坚持==发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力==的策略方针。
   - 要坚持独立自主的原则。要保持==党在政治上、组织上和思想上的独立性==。

#### 武装斗争

武装斗争是中国革命的特点和优点之一。

1. 坚持==党对军队的绝对领导==。坚持党对军队的绝对领导，是建设新型人民军队的==根本原则==，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的==根本前提==，也是毛泽东建军思想的==核心==。
2. 建设==全心全意为人民服务==的人民军队。人民军队必须以全心全意为人民服务为==唯一宗旨==。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的==根本所在==。
3. 坚持==正确的战略战术==原则。

#### 党的建设

1. 党的三大建设：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的==思想建设、组织建设和作风建设==。

2. 加强党的建设的经验：
   - 必须把==思想建设==始终放在党的建设的==首位==。
   - 必须在任何时候都重视党的组织建设。加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则。
   - 必须重视党的作风建设。党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了==理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评==相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。
   - 必须联系党的政治路线加强党的建设。

## 社会主义改造理论

### 新民主主义社会的性质和特点

从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过滤时期。这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。

1. 经济方面

   在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中，半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。新民主主义社会要继续向前发展，就要不断扩大国营经济，同时逐步将资本主义经济和个体经济改变为社会主义经济，使社会主义经济逐步成为我国的经济基础。

2. 政治方面

   与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。由于农民和手工业者的个体经济既可以自发地走向资本主义，也可以被引导走向社会主义，其本身并不代表一种独立的发展方向。因此，这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾。

这一时期的民族资产阶级仍然是一个具有两面性的阶级：既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。

在新民主主义社会中，社会主义的因素不论在经济上还是在政治上都已经居于==领导地位==（不是主体地位），但非社会主义因素仍有很大比重。

新民主主义社会是属于社会主义==体系==的（属于社会主义体系，但不是社会主义社会），是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。

### 党在过渡时期的总路线

党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

需要过渡时期的必要性：

毛泽东指出： "我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡历史时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于：一、我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提；二、我国有极其广大的个体的农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造它们。”

### 农业的社会主义改造

1. 积极引导农民组织起来，==走互助合作道路==。土地改革完成后，我国广大农民的生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：① 个体经济的积极性；② 互助合作的积极性。党中央正确分析了农民这两方面的积极性，提出一方面不能挫伤个体经济的积极性，另一方面要提倡组织起来，发展互助合作的积极性。
2. 遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
4. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤（互助组、初级社、高级社）。

### 手工业的社会主义改造

（革命时期走农村包围城市、武装夺取政权的道路；1949-1956走合作化的道路；如今走的道路是中特道路）

对手工业的社会主义改造，党和政府采取了积极领导、稳步前进的方针。在方法步骤上，从供销合作入手，逐步发展到==走生产合作的道路==。具体来说，手工业的社会主义改造经历了由小到大、由低级到高级的三个步骤。

1. 办手工业供销小组，具有社会主义萌芽性质。
2. 办手工业供销合作社，具有半社会主义性质。
3. 建立手工业生产合作社，具有社会主义性质。

### 资本主义工商业的社会主义改造

1. 用和平赎买的方法改造资本主义工商业（==方法是和平赎买，形式是国家资本主义==）。所谓赎买，就是国家有偿地==将私营企业改变为国营企业==，==将资本主义私有制改变为社会主义公有制==。赎买的具体方式不是由国家支付一笔巨额补偿资金，而是让资本家在一定年限内==从企业经营所得中获取一部分利润==。

   和平赎买的必要性：

   - 有利于发挥私营工商业在国计民生方面的==积极==作用，促进国民经济发展；
   - 有利于争取和==团结==民族资产阶级，有利于团结各民主党派和各界爱国民主人士，巩固和发展统一战线；
   - 有利于发挥民族资产阶级中大多数人的知识、才能、技术专长和管理经验，也有利于争取和团结那些原来同资产阶级相联系的知识分子为社会主义建设服务。（拉拢人才）

   和平改造的可能性：

   - 民族资产阶级具有两面性（革命时期具有革命性和软弱性；此时具有剥削性和自愿改造性）。（软弱性）
   - 中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系。（团结性）
   - 我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了强大的社会主义国营经济并掌握了国家的经济命脉，这就造成了私人资本主义在政治上、经济上对社会主义的依赖。（依赖性、强制性）

2. 采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。分为三步（国家始终给资本家的利益一定的照顾）：
   - 初级形式的国家资本主义：即国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等。（萌芽，国家仅仅==掌控前后端==，资本家可以获得较多利润）
   - 高级形式的国家资本主义：即公私合营。
     - 个别企业的公私合营；（半社，国家开始==进入企业==，资本家可以获得一定利润）
     - 全行业的公私合营。（完社，国家==完全进入企业==，资本家可以获得很少利润）

3. 把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。

### 社会主义改造的历史经验

在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验：

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造==并举==。
2. 采取==积极引导、逐步过渡==的方式。
3. 用==和平方法==进行改造。

在我国社会主义改造的历史上，有两个事实是世界历史上各种革命大变动中罕见的：一是不仅没有造成生产力的破坏，反而促进了工农业和整个国民经济的发展；二是这样的变革没有引起巨大的社会动荡，反而极大地加强了人民的团结，并且是在人民普遍拥护的情况下完成的。（促进了发展、加强了团结）

### 确立社会主义制度

1956年年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成，标志着中国历史上长达数千年的==阶级剥削制度的结束==，实现了由新民主主义向社会主义的转变，==社会主义基本制度==在我国初步确立，我国进入社会主义==初级阶段==。

> 1949前是两半社会；
>
> 1949-1956是新民主主义社会；
>
> 1956-如今是社会主义初级阶段。

### 确立社会主义制度的意义⭐

1. 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。（伟大、制度基础、前提）
2. 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。（提高积极性和创造性，促进生产力发展）
3. 社会主义基本制度的确立，使广大==劳动人民==真正成为国家的主人。（指劳动不再被资本家压迫；新中国成立是中国人民成为主人，指的是中国人民不再受外族压迫）（真正的主人）
4. 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。（世界社会主义发展史的历史性胜利）
5. 社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。（验证和发展了马思）

## 社会主义建设初步探索理论

### 调动一切积极因素为社会主义事业服务

调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，是1956年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的。

《论十大关系》初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。（这是原则）

==《论十大关系》标志着马克思主义与中国第二次结合的开始。==

《论十大关系》确定了一个==基本方针==，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。

### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

在八大前后，毛泽东所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。

毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样==充满着==矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。

1. 关于社会主义社会的基本矛盾
   - 在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
   - 社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。
   - 社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点。其中，相适应的一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。

2. 关于我国社会的主要矛盾

   社会主义制度在我国已基本建立起来，我们国内的主要矛盾已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

   （要求：先进的工业国、经济文化发展；现实：落后的农业国、经济文化落后）

3. 关于社会主义社会存在两类不同性质矛盾的理论

   社会主义矛盾在政治上可分为==敌我矛盾==和==人民内部矛盾==，这是两类性质完全不同的矛盾。

   - 敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是==对抗性的矛盾==。（敌指的是反对社会主义的任何玩意）
   - 人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而是==非对抗性的矛盾==。
   - 毛泽东提醒人们注意两类不同性质矛盾的转化问题，认为两类不同性质的矛盾的存在是客观的，但不是固定不变的，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾==可以互相转化==。

4. 关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法

   - 解决敌我矛盾，是==分清敌我==的问题，采用==专政==的方法。
   - 解决人民内部矛盾，是==分清是非==的问题，采用==民主==的方法。

5. 关于正确处理人民内部矛盾的方针

   用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针。

   - 对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法；
   - 对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；
   - 对于人民群众和政府机关的矛盾，要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育；
   - 对于科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；
   - 对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存、互相监督”的方针；
   - 对于民族之间的矛盾，实行民族平等、团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义。

6. 关于区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义

   毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。

### 走中国工业化道路的思想

毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。

毛泽东提出了==以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序==发展国民经济的总方针。

### 初步探索的意义和经验教训

#### 初步探索的意义

党领导人民探索社会主义建设道路，历经艰辛和曲折，在理论和实践上取得了一系列重要成果，具有重要意义：

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

#### 初步探索的经验教训

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

### 改革开放前后的两个历史时期及其关系

习近平强调：“我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但==本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索==。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了20多年建设的基础上开创的。”

改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持、改革、发展。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。

# 邓小平理论

## 形成条件和过程

### 形成条件

1. 时代背景：和平与发展成为时代主题

   （和平与发展也是中特理论形成的时代背景，毛泽东思想形成的背景是革命与战争）

   现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说是发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。

2. 历史根据：社会主义建设的经验教训

3. 现实依据（实践基础）：改革开放和现代化建设的实践

习近平指出：邓小平同志留给我们的最重要的思想和政治遗产，就是他带领党和人民开创的中国特色社会主义，就是他创立的邓小平理论。

### 形成过程

（2、3、4、6比较重要）

1. 党的十一届三中全会：重新确立解放思想、实事求是的思想路线

2. 党的十二大：“中国特色社会主义”成为理论和实践创新的主题

   邓小平在党的十二大开幕词中明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。

3. 党的十三大：第一次对中国特色社会主义理论进行系统概括，邓小平理论轮廓形成

   党的十三大第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。

4. 南方谈话：邓小平理论走向成熟

   南方谈话从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。

5. 党的十四大：高度评价了邓小平对创新中国特色社会主义理论的贡献

   1992年召开的党的十四大指出： “我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。”

6. 党的十五大：正式命名“邓小平理论”并写入党章

   1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，并把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。

## 回答的基本问题

> 毛泽东回答的问题：什么是马克思主义？怎样对待马克思主义？
>
> 邓小平回答的问题：什么是社会主义？怎样建设社会主义？
>
> 江泽民回答的问题：建设什么样的党？怎么建设党？
>
> 胡锦涛回答的问题：实现什么样的发展？怎样发展？
>
> 习近平回答的问题：新时代应坚持和发展什么样的中特？怎样坚持和发展中特？

1. 邓小平理论首要的基本的理论问题：“什么是社会主义、怎样建设社会主义”

2. 社会主义的本质

   1992年年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概括： "社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。"（生产力、生产关系、目标）

   这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。

3. 两条根本原则

   邓小平对社会主义的本质的科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。邓小平说，在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是==以社会主义公有制经济为主体==，一是==共同富裕==。

## 主要内容

### 解放思想、实事求是的==思想路线==

党的思想路线完整表述：一切从实际出发（前提）、理论联系实际（途径和方法）、==实事求是（实质和核心）==、在实践中检验和发展真理（验证条件和目的）

解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，==是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓==。

（毛泽东思想的活的灵魂是实事求是，群众路线，独立自主，而精髓是实事求是）

### 社会主义初级阶段理论

（国情论）

- 进入社会主义初级阶段：三大改造完成
- 第一次使用“社会主义初级阶段”说法：十一届六中全会
- 把社会主义初级阶段作为事关全局的国情加以把握：党的十三大前夕
- 第一次系统论述社会主义初级阶段理论：党的十三大

社会主义初级阶段，就是指==我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义==必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。

社会主义初级阶段的论断包括两层含义：第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义（定质）。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段（定量）。

### 党的基本路线

党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

1. 社会主义初级阶段基本路线的内涵：
   - 建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的==奋斗目标==，体现了社会主义社会全面发展的要求。
   - “一个中心、两个基本点”。这是基本路线==最主要的内容==，是实现社会主义现代化奋斗目标的==基本途径==。
   - “领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的==领导力量（中国共产党）和依靠力量（全国各族人民）==。民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。
   -  “自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的==根本立足点==。

2. 如何坚持社会主义初级阶段基本路线（要求）：
   - 必须紧紧围绕经济建设这一中心。
   - 必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。

3. 社会主义初级阶段基本路线的意义（重要性）：

   党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线。

4. 充实和完善：

   党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入了基本路线。党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”，不仅将“美丽”纳入了基本路线，而且将“现代化国家”提升为“现代化强国”，扩展了党的基本路线的内涵，提升了社会主义初级阶段的奋斗目标。

### 社会主义根本任务的理论

生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。

### “三步走”战略

党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定下来，明确提出：

1. 从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
2. 从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；
3. 到21世纪中叶国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。

### 改革开放理论

1. 改革的性质

   改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义==基本制度==，它==是社会主义制度的自我完善和发展==。改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，也==不是原有经济体制==的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。（社会主义基本制度不能改只能完善、经济体制要死命改）

2. 改革是社会主义社会发展的==直接动力==

   社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾（根本动力）推动了社会主义社会的发展。

3. 判断改革是非得失的标准：“三个有利于”。
   - 是否有利于发展社会主义社会的生产力；
   - 是否有利于增强社会主义国家的综合国力；
   - 是否有利于提高人民的生活水平。

4. 对外开放的要求：
   - 在开放的范围上，包括对发达国家的开放，也包括对发展中国家的开放，是对世界所有国家的开放（全方位开放）。它不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化等领域的开放（宽领域开放）。（加上多层次就是对外开放的格局）
   - 在学习的内容上，实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
   - 在开放的原则上，对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。

5. 改革开放是决定当代中国命运的==关键抉择==，是当代中国发展进步的==活力之源==，是党和人民事业大踏步赶上时代的==重要法宝==，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的==必由之路==。

### 社会主义市场经济理论

1. 我国经济体制改革的核心问题：如何正确认识和处理计划与市场的关系（也可以说是政府和市场的关系）。

2. 确立社会主义市场经济体制的改革目标（党的十四大）：党的十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。

3. 社会主义市场经济理论的要点：
   - 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；
   - 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；
   - 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

### "两手抓，两手都要硬"

略

### “一国两制”

“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：

1. 坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。
2. 两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变。
3. 高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护。
4. 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力。
5. 解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

“一国两制”是从中国的实际出发，解决台湾问题、香港问题和澳门问题，实现祖国和平统一的伟大构想。“一国两制”伟大构想的提出是==从解决台湾问题开始的==，在实践中==首先运用于解决香港问题、澳门问题==。台湾问题是国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外国干涉。

### 中国问题的关键在于党

略

## 历史地位

1. 马克思列宁主义、毛泽东思想的==继承和发展==
2. 中国特色社会主义理论体系的==开篇之作==
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学==指南==

# “三个代表”重要思想

## 形成过程

回答主题： 2000年6月9日，江泽民在全国党校工作会议上第一次指出，“三个代表”重要思想所要回答和解决的正是“建设什么样的党、怎样建设党”的重大问题。

写入党章： 2002年党的==十六大==全面阐述了“三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地位、精神实质和指导意义，将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章。

## 主要内容

### 发展是党执政兴国的==第一要务==

### 建立社会主义市场经济体制

> 社会主义：公有制，按劳分配，无产阶级专政
>
> 中特社会主义：公+私，按劳+按要素，人民民主专政
>
> 资本主义：私有制，按要素分配，资产阶级民主

1. 所有制：建立社会主义市场经济体制，必须坚持和完善==公有制为主体、多种所有制经济共同发展==的社会主义基本经济制度。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济。必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。个体、私营等各种形式的==非公有制经济==是==社会主义市场经济==的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。此外，还要进一步探索公有制特别是国有制的多种==有效实现形式（混合制）==，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，实行规范的公司制改革，完善法人治理结构，建立符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和管理制度。
2. 分配制：完善==按劳分配为主体、多种分配方式并存==的分配制度。
3. 建立和完善社会保障体系：要建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度，完善失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。

### 全面建设小康社会

党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图： 

1. 21世纪第一个10年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；
2. 再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；
3. 到21世纪中叶中华人民共和国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。

### 建设社会主义政治文明

依法治国的内涵：依法治国，就是广大人民群众（主体）在党的领导下，依照宪法和法律规定（所依之法），通过各种途径和形式管理==国家事务==，管理==经济文化事业==，管理==社会事务==（客体），保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变（目标）。

依法治国的意义：依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的==重要保障==。

### 推进党的建设新的伟大工程

略

## 历史地位

1. 中国特色社会主义理论体系的==接续发展==

2. 加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器

# 科学发展观

## 形成过程

1. 第一次提出：党的十六届三中全会

2. 走向成熟：党的十七大

   ==党的十七大报告提出了“中国特色社会主义理论体系”的科学概念==，把科学发展观与邓小平理论、“三个代表”重要思想一道作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，并把科学发展观与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想一道写入党章。

## 科学发展观的主要内容

科学发展观，==第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾==。

1. 加快转变经济发展方式

2. 发展社会主义民主政治

3. 推进社会主义文化强国建设

4. 构建社会主义和谐社会

   民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。

5. 推进生态文明建设

6. 全面提高党的建设科学化水平

## 科学发展观的重要意义

1. 中国特色社会主义理论体系的接续发展

2. 发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想

# 新时代的新思想

## 社会主要矛盾的变化及其依据

社会主义初级阶段的主要矛盾的变化：

1. 1956年社会主义改造基本完成后，党的八大指出： “我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”
2. 1981年党的十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”
3. 2017年党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为==人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展==之间的矛盾。

“主要矛盾”变化的依据有以下三个方面：

1. 经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。
2. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
3. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。

“两个没有变” ：我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断（但历史方位改变了，变成新时代了），我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

（历史阶段、国情、国际地位）

## 主要内容

### 核心要义：坚持和发展中国特色社会主义

习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，其主要创立者是习近平。

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的==核心要义==。历史已经并将继续证明，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。

“八个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题；“十四个坚持”是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。“八个明确”和“十四个坚持”体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一。

### 丰富内涵： “八个明确”

习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”。

1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，==总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴==，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
2. 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
3. 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
4. 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
5. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
6. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队（21世纪中叶）。
7. 明确中国特色大国外交要推动==构建合作共赢新型国际关系==，推动==构建人类命运共同体==。
8. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出==政治建设==在党的建设中的重要地位。

### 基本方略：“十四个坚持”⭐

习近平新时代中国特色社会主义思想不但明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，党的十九大概括为“十四个坚持”，即新时代中国特色社会主义基本方略。

1. 坚持党对一切工作的领导。（领导核心、根本保证）
2. 坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的==战略支撑==。（国防）
3. 坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。（国家主体）
4. 坚持人民当家作主。（政治）
5. 坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。（改革）
6. 坚持全面从严治党。（党建）
7. 坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的==本质要求和重要保障==。（政治）
8. 坚持新发展理念。（经济）
9. 坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。（文化）
10. 坚持在发展中保障和改善民生。（社会民生）
11. 坚持人与自然和谐共生。（生态文明）
12. 坚持总体国家安全观。（安全）
13. 坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。（一国两制）
14. 坚持推动构建人类命运共同体。（外交）

## 重要意义

1. 马克思主义中国化最新成果

   习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化的新飞跃，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。

   - 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界。
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界。
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义。

2. 新时代的精神旗帜

   ==党的十九大==通过的党章修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为==党的指导思想==， ==十三届全国人大一次会议==把这一思想==载入宪法==。

3. 实现中华民族伟大复兴的==行动指南==

   习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。

   - 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了==根本指引==。
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了==基本遵循==。
   - 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大==思想武器==。

# 新时代的总任务

## 中国梦

坚持和发展中国特色社会主义的总任务：实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。（根本任务是解放和发展生产力）

### 中国梦的科学内涵

中国梦的本质：国家富强、民族振兴、人民幸福。

三者的关系：国家富强、民族振兴是人民幸福的==基础和保障==，中国近代以来的屈辱历史已经证明，民族不独立、国家不富强，人民的生存根本得不到保证，更谈不上人民幸福。人民幸福是国家富强、民族振兴的==题中之义和必然要求==，民惟邦本、本固邦宁，国家的富强、民族的振兴都要以人民的权利得到保障、利益得到实现、幸福得到满足为条件，人民幸福是国家富强、民族振兴的==根本出发点和落脚点==。

### 中国梦的实现

怎样才能实现中国梦：实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。这为我们党团结带领人民继续把中国特色社会主义事业推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗指明了方向。

1. 实现中国梦必须走==中国道路==，这就是中国特色社会主义道路。
2. 实现中国梦必须弘扬==中国精神==，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
3. 实现中国梦必须凝聚==中国力量==，这就是全国各族人民大团结的力量。

## 新两步

> 大三步：邓小平提出的三步走战略
>
> 小三步：将大三步的第三步细分为三步
>
> 新两步：将小三步的第三步（2020-21世纪中叶）细分为两步

“两个一百年”的奋斗目标：到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的==小康社会==；到中华人民共和国成立100年时基本实现现代化，建成==社会主义现代化国家==。

习近平在党的十九大报告中提出，我们要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，然后再乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排（新两步）：

- 第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，==基本实现社会主义现代化==。
- 第二个阶段，从2035年到21世纪中时，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成==富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国==。（没有基本）

### 第一个阶段

即从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求。

1. 经济建设方面：我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家==前列==（2020年是行列）。我国经济将保持中高速增长、产业迈向中高端水平，经济发展实现由数量和规模扩张向质量和效益提升的==根本转变==。社会主义市场经济体制将更加完善，全面开放新格局加快构建，经济活力明显增强。基本建成现代化经济体系。基础设施体系更加完备，城市品质明显提升。科技创新能力持续增强，跃升至创新型国家前列。

2. 政治建设方面：人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。党的领导、人民当家作主、依法治国达到高度有机统一。人民民主更加充分发展，人民代表大会和人民政协制度更加完善，民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督得到有效落实，人权得到充分保障，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥。政府公信力和执行力大为增强，人民满意的服务型政府基本建成。依法治国得到全面落实，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法的局面基本形成。
3. 文化建设方面：社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入。中国梦和社会主义核心价值观深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，全体人民的文化自信、文化自觉和文化凝聚力不断提高。重视社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的社会风尚基本养成，人民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高。公共文化服务体系、现代文化产业体系和市场体系基本建成，中外文化交流更加广泛，中华文化走出去达到新水平。
4. 民生和社会建设方面：人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的美好愿景，实现更高质量和更充分就业。==我国进入高收人国家行列==，人口预期寿命和国民受教育程度达到世界先进水平。现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序。政府治理和社会调节、居民自治良性互动，公平正义充分彰显，人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
5. 生态文明建设方面：生态环境==根本好转==，美丽中国目标基本实现。清洁低碳、安全高效的能源体系和绿色低碳循环发展的经济体系基本建立，生态文明制度更加健全。绿色发展的生产方式和生活方式基本形成，能源、水等资源利用效率达到国际先进水平。大气、水、土壤等环境状况明显改观，生态安全屏障体系基本建立，生产空间安全高效、生活空间舒适宜居、生态空间山青水碧的国土开发格局形成， 自然生态系统质量和稳定性明显改善。我国在应对全球气候变化和促进绿色发展中发挥重要作用。

### 第二个阶段

即从2035年到21世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求。

1. 经济方面：我国将拥有高度的物质文明，社会生产力水平大幅提高，核心竞争力名列世界前茅，经济总量和市场规模超越其他国家，<span style="border-bottom:3px solid red;">建成富强的社会主义现代化强国</span>。
2. 政治方面：我国将拥有高度的政治文明，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，依法治国和以德治国有机结合，<span style="border-bottom:3px solid red;">建成民主的社会主义现代化强国</span>。（六又）
3. 精神文化方面：我国将拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力，<span style="border-bottom:3px solid red;">建成文明的社会主义现代化强国</span>。
4. 民生与社会建设方面：我国将拥有高度的社会文明，城乡居民将普遍拥有较高的收入、富裕的生活、健全的基本公共服务，享有更加幸福安康的生活，==全体人民共同富裕基本实现==，公平正义普遍彰显，社会充满活力而又规范有序，<span style="border-bottom:3px solid red;">建成和谐的社会主义现代化强国</span>。
5. 生态文明方面：我国将拥有高度的生态文明，天蓝、地绿、水清的优美生态环境成为普遍常态，开创人与自然和谐共生新境界，<span style="border-bottom:3px solid red;">建成美丽的社会主义现代化强国</span>。

（不确切说法和确切说法，哪个少记哪个）

## "五位一体"总体布局

### 经济建设方面

#### 贯彻新发展理念⭐

（以下标⭐的才是要背的）

党的==十八届五中全会==坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了==创新、协调、绿色、开放、共享==的新发展理念。

1. 创新是引领发展的==第一动力==⭐

   - 创新的必要性

     发展动力决定发展速度、效能、可持续性。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。对我国这么大体量的经济体来讲，如果动力问题解决不好，要实现经济持续健康发展是难以做到的。抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的关键。

   - 创新的要求

     坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。

2. 协调是持续健康发展的==内在要求== 

   - 如何理解“协调”

     协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度。（协调即是动词也是形容词）

   - “协调”应该如何做

     协调既要着力破解难题、补齐短板，又要考虑巩固和厚植原有优势；协调发展不是搞平均主义，而是更注重发展机会公平、更注重资源配置均衡；协调发展就是要找出短板，在补齐短板上多用力，通过补齐短板挖掘发展潜力、增强发展后劲。

   - 哪些方面要“协调”

     坚持协调发展，要着力推动==区域==协调发展、==城乡==协调发展、==物质文明和精神文明==协调发展，推动==经济建设和国防建设==融合发展。

3. 绿色是永续发展的==必要条件== 

4. 开放是国家繁荣发展的==必由之路==⭐

   - 开放发展的必要性

     改革开放40多年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。我们统筹国内国际两个大局，坚持==对外开放的基本国策==，实行积极主动的开放政策，形成==全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局==，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。

     （四个基本国策：一国两制、对外开放、节约资源、保护环境）

   - 开放发展的要求

     开放就是要顺应经济全球化潮流，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验。坚持开放发展，就要奉行==互利共赢==的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去==并重==、引资和引技引智==并举==，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。

5. 共享是中国特色社会主义的==本质要求==⭐

   “共享”的内涵：

   - 全民共享，即共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享。
   - 全面共享，即共享发展就要共享国家经济、政治、文化、社会、生态文明各方面建设成果，全面保障人民在各方面的合法权益。
   - 共建共享，即只有共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。
   - 渐进共享，即共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，即使达到很高的水平也会有差别。

创新注重的是解决发展动力问题，协调注重的是解决发展不平衡问题，绿色注重的是解决人与自然和谐问题，开放注重的是解决发展内外联动问题，共享注重的是解决社会公平正义问题。

#### 深化供给侧结构性改革

1. 供给侧结构性改革（从生产端提高GDP）的重要性：

   贯彻新发展理念、建设现代化经济体系必须坚持供给侧结构性改革。坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率。

2. 供给侧结构性改革的举措（怎么做）：
   - 推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。
   - 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
   - 加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
   - 持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。坚持去产能（消去不必要的生产能力）、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给。

#### 建设现代化经济体系⭐

（以下标⭐的才要背）

##### 现代化经济体系的构成

（1）要建设创新引领、协同发展的产业体系

（2）要建设统一开放、竞争有序的市场体系

（3）要建设体现效率、促进公平的收入分配体系

（4）要建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系

（5）要建设资源节约、环境友好的绿色发展体系

（6）要建设多元平衡、安全高效的全面开放体系

（7）要建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制

##### 建设现代化经济体系的六大举措⭐

1. 大力发展实体经济。

   - 实体经济是一国经济的==立身之本==，是财富创造的==根本源泉==，是国家强盛的==重要支柱==，是现代化经济体系的==坚实基础==。
   - 推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围。
   - 必须不断推进工业现代化，强化实体经济吸引力和竞争力，加大重要领域改革力度，推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变。

2. 加快实施创新驱动发展战略。

   - 深入实施==科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略==，努力实现到2035年跻身创新型国家前列的目标。
   - 加强国家创新体系建设，强化战略和技力量，推动==科技创新和经济社会发展深度融合==，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。
   - 强化==基础==研究、应用基础研究和战略科技力量，推动重大科技创新取得新进展。
   - 建立==以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合==的技术创新体系，促进科技成果转化。
   - 倡导创新文化，强化==知识产权保护==，提升大众创业、万众创新水平。
   - 实行更加积极、更加开放、更加有效的==人才==政策，培养和造就一大批具有国际水平的人才和高水平创新团队。

3. 激发各类市场主体活力。

4. 积极推动城乡区域协调发展。

5. 着力发展开放型经济。

   - 提高现代化经济体系的国际竞争力，更好利用全球资源和市场，继续积极推进==“一带一路”==框架下的国际交流合作。

   - 要在开放的范围和层次上进一步拓展，更要在开放的思想观念、结构布局、体制机制上进一步拓展。

   - 有序放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，继续==精简负面清单==，抓紧完善外资相关法律，加强知识产权保护。

   - 促进贸易平衡，更加注重提升出口质量和附加值，积极==扩大进口==，==下调部分产品进口关税==。

   - 大力发展服务贸易。继续推进自由贸易试验区改革试点。有效引导支持对外投资。

6. 加快完善社会主义市场经济体制。

##### 实施乡村振兴战略

1. 实施乡村振兴战略的必要性

   我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾==在乡村最为突出==，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征==很大程度上表现在乡村==。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。

2. 实施乡村振兴战略的意义

   实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的==重要基础==；实施乡村振兴战略是建设美丽中国的==关键举措==；实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的==有效途径==；实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的==固本之策==；实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的==必然选择==。

3. 实施乡村振兴战略的目标要求

   ==总目标==是加快推进农业农村现代化；==总方针==是坚持农业农村优先发展；==总要求==是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕；==制度保障==是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。

4. 乡村振兴的具体举措

   ==巩固和完善农村基本经营制度==（基石），深化农村土地制度改革，完善承包地==“三权”分置==制度（所有权、承包权、经营权）。保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年。深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。促进农村一二三产业融合发展，健全自治、法治、德治相结合的==乡村治理体系==。

##### 坚持和完善社会主义基本经济制度

党的十九届四中全会提出：==公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制==等社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。

1. 在所有制层面

   必须坚持“两个毫不动摇”，即毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。==公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分==（注意和社会主义经济的区别），都是我国经济社会发展的重要基础；公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯；国家保护各种所有制经济产权和合法利益，坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济活力和创造力。

   2018年11月1日，习近平在民营企业座谈会上的讲话中指出，基本经济制度是我们必须长期坚持的制度。==民营经济是我国经济制度的内在要素==，民营企业和民营企业家是我们自己人。（民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的==重要主体==，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。）在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。

2. 在分配制层面

   必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存（实质就是按生产要素分配）。坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在==初次分配==（各凭本事赚的钱）中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。健全以税收、社会保障、转移支付等为主要手段的==再分配==（国家把有钱的人的钱挪一点给没钱的人）调节机制，强化税收调节完善直接税制度并逐步提高其比重。完善相关制度和政策，合理调节城乡、区域、不同群体间分配关系。重视发挥==第三次分配==（慈善）作用，发展慈善等社会公益事业。

3. 加快完善社会主义市场经济体制。

##### 处理好政府和市场的关系

经济体制改革是全面深化改革的重点，其==核心问题==是处理好==政府和市场==（或"计划和市场"）的关系，使市场在资源配置中起==决定性作用==和更好发挥政府作用。

1. 市场的作用：市场配置资源是最有效率的形式。（盲目的缺点）

2. 政府（计划）的作用

   主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。

3. 举措

   市场的办法：要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，完善市场机制，打破行业垄断、进入壁垒、地方保护，增强企业对市场需求变化的反应和调整能力，提高企业资源要素配置效率和竞争力。

   政府的办法：要更好发挥政府作用，不是简单下达行政命令，而是在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为。

### 政治建设方面

#### 如何坚持中特政治发展道路

1. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的==根本保证==，人民当家作主是社会主义民主政治的==本质特征==，依法治国是党领导人民治理国家的==基本方式==，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。
2. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。我们需要==借鉴国外政治文明==有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。

#### 健全人民当家作主制度体系⭐

（以下标⭐的才是要背的）

1. 国体：人民民主专政（本质就是无产阶级专政）

   （国体指的是这个国家是谁的）

   我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。

2. 政体：人民代表大会制度⭐

   （政体指的是这个国家的主人采取怎样的方式管理国家）

   - 人民代表大会制度的性质：

     人民代表大会制度是我国==根本政治制度==（唯一的），是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。

   - 坚持和完善人民代表大会制度的举措：

     人民行使国家权力的==机关==是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，保证各级国家机关都由人大产生、对人大负责、受人大监督。支持和保证人大及其常委会依法行使职权，健全人大对“一府一委两院”监督制度。密切人大代表同人民群众的联系，健全代表联络机制，更好发挥人大代表作用。健全人大组织制度、选举制度和议事规则，完善论证、评估、评议、听证制度。适当增加基层人大代表数量。加强地方人大及其常委会建设。

     > 1. 人大分层次：地方人大只能管其所在地方，而不能管比它更高级的层次（比如国家事务）或不同的地方
     > 2. 人大制度是一种间接民主。

3. 基本政治制度

   - 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度（政协制度）

     ==人民政协==是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商==机构==。人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕==团结和民主==两大主题。

     中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。

     坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。贯彻==长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共==的方针，加强中国特色社会主义政党制度建设，健全相互监督特别是中国共产党自觉接受监督、对重大决策部署贯彻落实情况实施专项监督等机制，完善民主党派中央直接向中共中央提出建议制度，完善支持民主党派和无党派人士履行职能方法，展现我国新型政党制度优势。

     在新时代，加强和改进政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强"四个意识"、坚定"四个自信"、做到"两个维护"，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的==主轴==，把服务实现“两个一百年”奋斗目标为==工作主线==，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识为==中心环节==，坚持团结和民主两生题。

   - 民族区域自治制度

     （基层民主是能管基层事务，不能管国家事务）

     民族区域自治制度的核心：保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。

     处理民族问题的基本原则：维护祖国统一，反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、==各民族共同繁荣==（出发点和落脚点）。

     坚持和完善民族区域自治制度。坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持各民族一律平等，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，保证民族自治地方依法行使自治权保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观宣传教育，打牢==中华民族共同体==（维护祖国统一的基础、民族团结的必要条件、伟大复兴的重要条件）思想基础。全面深人持久开展民族团结进步创建，加强各民族交往交流交融。支持和帮助民族地区加快发展，不断提高各族群众生活水平。

   - 基层群众自治制度（直接民主）

     完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。

     我国的基层自治组织：农村村民委员会、城市居民委员会、企业职工代表大会。

     健全充满活力的基层群众自治制度。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中广泛实行群众==自我管理、自我服务、自我教育、自我监督==（职能），拓宽人民群众反映意见和建议的渠道，着力推进基层==直接民主==制度化、规范化、程序化。全心全意依靠工人阶级，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，探索企业职工参与管理的有效方式，保障职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权，维护职工合法权益。

4. 发挥社会主义==协商民主==的重要作用⭐

   社会主义协商民主的内涵：有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。社会主义协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，==在决策之前和决策实施中==，开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。

   社会主义协商民主的重要性：协商民主是中国社会主义民主政治的==特有形式和独特优势==，是实现党的领导的重要方式，丰富了民主的形式，拓展了民主的渠道，丰富了民主的内涵。

   发展社会主义协商民主的举措：发展协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商及社会组织协商。构建程序合理、环节完整的协商民主体系，完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实施。

#### 巩固和发展爱国统一战线

爱国统一战线的构成：社会主义的建设事业必须依靠工人、农民和知识分子，团结一切可以团结的力量。在长期的革命、建设和改革过程中，已经结成了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的爱国统一战线，这个统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，将继续巩固和发展。

巩固和发展爱国统一战线的举措：

1. 坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
2. 深化民族团结进步教育，==铸牢中华民族共同体意识==。
3. 全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。（处理宗教事务的原则：==独立自主自办；政教分离==）
4. 牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。

#### 坚持“一国两制”，推进祖国统一

“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。

2019年12月20日，习近平总书记在出席庆祝澳门回归祖国二十周年大会时强调指出：香港、澳门回归祖国后，处理这两个特别行政区的事务==完全是中国内政==，用不着任何外部势力指手画脚。中国政府和中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，我们绝不允许任何外部势力干预香港、澳门事务。总结澳门“一国两制”成功实践，可以获得以下4点重要经验：① 始终坚定“一国两制”==制度自信==；② 始终准确把握“一国两制”正确方向；③ 始终强化“一国两制”使命担当；④ 始终筑牢“一国两制”社会政治基础。

（中央具有全面管治权，相当于爸爸，特别行政区具有高度自治权，相当于儿子）

1. 全面准确贯彻“一国两制”方针（港澳问题）

   （1）必须始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国两制”是一个完整的概念。"一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一。

   必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区同中央的关系。任何危害国家主权安全，挑战中央权力和特别行政区基本法权威，利用香港、澳门对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是决不能允许的。

   （2）必须始终依照宪法和基本法办事。

   （3）必须始终聚焦发展这个第一要务。

   （4）必须始终维护和谐稳定的社会环境。

2. 扎实推进祖国和平统一进程（台湾问题）

   解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族==根本利益==所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一（祖国统一、社会主义现代化、世界和平）。

   习近平就推动两岸关系和平发展、实现祖国统一提出的五点主张：

   - 携手推动民族复兴，实现和平统一目标。
   - 探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践。我们郑重倡议，在坚持“==九二共识==”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸各政党、各界分别推举代表性人士，就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。
   - 坚持一个中国原则，维护和平统一前景。
   - 深化两岸融合发展，夯实和平统一基础。
   - 实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。

   台湾问题是中国的内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。

### 文化建设方面

#### 牢牢掌握意识形态工作领导权

（与阶级和经济有关的就是意识形态）

1. 意识形态的重要性：意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和道路。

2. 如何掌握意识形态工作的领导权（怎么做）：
   - 要旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位。
   - 要加快构建中国特色哲学社会科学。（意识形态一般都是社会科学，非意识形态一般都是自然科学）
   - 要坚持正确的舆论导向。
   - 要建设好网络空间。
   - 要落实好意识形态工作责任制。（乱说话要负责）

#### 培育和践行社会主义核心价值观

1. 重要意义

   核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。

2. 社会主义核心价值观

   国家层面：富强、民主、文明、和谐。

   社会层面：自由、平等、公正、法治。

   公民层面：爱国、敬业、诚信、友善。

   这24字表达，把涉及国家、社会、公民三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神，==回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题==，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，是社会主义核心价值观的基本内容。

3. 社会主义核心价值体系

   社会主义核心价值体系由马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面内容构成。

4. 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系的关系

   社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核凝练和集中表达，体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求。

   一方面，二者方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。

   另一方面，二者各有侧重，相比于社会主义核心价值体系，社会主义核心价值观更加突出核心要素、更加注重凝练表达、更加强化实践导向。

5. 如何培育和践行社会主义核心价值观
   - 要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面。
   - 要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。
   - 要立足中华优秀传统文化和革命文化。
   - 要发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，即伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神（习近平、十三届人大）。

#### 坚定文化自信，建设社会主义文化强国

1. 文化强国的内涵

   文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。

2. 如何建设文化强国（怎么做）：

   - 必须培养高度的文化自信。

   - 必须大力发展文化事业和文化产业。
     - 发展文化事业：政府主导、基本文化需求、社会效益（最主要，发生冲突就选这个）
     - 发展文化产业：市场主导、多样化文化需求、经济效益

   - 必须提高国家文化软实力。

### 民生社会建设方面

#### 提高保障和改善民生水平⭐⭐

1. 优先发展==教育事业==。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置。
2. 提高==就业质量==和==人民收入水平==。就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。
3. 加强==社会保障体系==建设。社会保障体系发挥兜底作用，保障全社会成员基本生存与生活需要，要全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划。
4. 坚决打赢==脱贫攻坚战==。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
5. 实施==健康中国==战略。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。

#### 加强和创新社会治理

1. 创新社会治理体制。坚持完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，推进社会治理精细化，打造==共建共治共享==的社会治理格局。
2. 改进社会治理方式。治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。坚持系统治理，加强党委领导，发挥政府主导作用，鼓励和支持社会各方面参与。
3. 加强预防和化解社会矛盾机制建设。正确处理人民内部矛盾特别是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。健全重大决策社会稳定风险评估机制，对直接关系群众切身利益且涉及面广、容易引发社会稳定风险的重大决策事项，要将风险评估列为必经的前置程序和刚性门槛。
4. 加强社会心理服务体系建设。
5. 加强社区治理体系建设。基础不牢，地动山摇。社区是党和政府联系、服务居民群众的“最后一公里”，社会治理的重心要向基层下移落到城乡社区。要尽可能把资源、服务、管理放到社区，使社区有职有权有物，更好为群众提供精准高效的服务和管理。

#### 坚持总体国家安全观

总体国家安全观的内涵：坚持国家利益至上，以人民安全为==宗旨==，以政治安全为==根本==，以经济安全为==基础==，以军事、文化、社会安全为==保障==，以促进国际安全为==依托==，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。

坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。

坚持总体国家安全观的举措：

1. 完善国家安全体系；
2. 健全公共安全体系；
3. 推进平安中国建设；
4. 加强国家安全能力建设；
5. 加强国家安全教育。

### 生态文明建设方面

#### 坚持人与自然和谐共生

生态文明的核心：坚持人与自然和谐共生

面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，保护自然生态系统，维护人与自然之间形成的生命共同体。

1. 尊重自然，是人与自然相处时应秉持的==首要态度==。
2. 顺应自然，是人与自然相处时应遵循的==基本原则==。
3. 保护自然，是人与自然相处时应承担的==重要责任==。

#### 形成人与自然和谐发展新格局

1. 把节约资源放在首位。
2. 坚持保护优先、自然恢复为主。实行最严格的生态环境保护制度，在环保工作中，==把预防为主、源头治理放在首位==；在生态系统保护和修复中，把利用==自然力修复生态系统==放在首位。这是我国生态文明建设的方向和重点。
3. 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展。
4. 形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。

#### 坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐

习近平强调，要加快构建生态文明体系，加快建立健全：

1. 以生态价值观念为==准则==的生态文化体系，
2. 以产业生态化和生态产业化为==主体==的生态经济体系，
3. 以改善生态环境质量为==核心==的目标责任体系，
4. 以治理体系和治理能力现代化为==保障==的生态文明制度体系，
5. 以生态系统良性循环和环境风险有效防控为==重点==的生态安全体系。

要通过加快构建生态文明体系，确保到2035年，生态环境质量实现根本好转，美丽中国目标基本实现。

怎么做呢？

1. 实行最严格的生态环境保护制度。
2. 全面建立资源高效利用制度。
3. 健全生态保护和修复制度。
4. 严明生态环境保护责任制度。

## "四个全面"战略布局

战略目标、引领性地位：全面建成小康社会

战略举措：全面深化改革（突破性先导性环节、动力）、全面依法治国（重要组成部分）、全国面从严治党（重要组成部分）

### 全面建成小康社会

#### 全面小康的内涵

全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。“小康”讲的是发展水平，“全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。

1. 全面小康，覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康。
2. 全面小康，覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康。
3. 全面小康，覆盖的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康。

#### 全面小康的目标要求

1. 经济保持中高速增长。到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻番。
2. 创新驱动成效显著。（2020进入创新型国家行列，2035年进入前列）
3. 发展协调性明显增强。
4. 人民生活水平和质量普遍提高。
5. 国民素质和社会文明程度显著提高。
6. 生态环境质量总体改善。
7. 各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化、各领域基础性制度体系基本形成。

#### 如何全面建成小康社会

1. 坚决打好防范化解==重大风险==攻坚战。防止外部风险演化为内部风险，防止经济金融风险演化为政治社会风险，防止个体风险演化为系统性风险。
2. 坚决打好==精准脱贫==攻坚战。坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持==专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫==等“三位一体”大扶贫格局。
3. 坚决打好==污染防治==攻坚战。
4. 确保经济社会持续健康发展。

### 全面深化改革

#### 坚定不移地全面深化改革

全面深化改革是“四个全面”战略布局中具有==突破性和先导性的关键环节==（动力）。

1. 全面深化改革的必要性

   全面深化改革，是顺应当今世界发展大势的必然选择。

   全面深化改革，是解决中国现实问题的根本途径。

   全面深化改革，关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。

2. 全面深化改革的基本原则（怎么做）
   - 必须坚持==党对改革的集中统一领导==。党是改革的倡导者、推动者、领导者，改革能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导。
   - 必须坚持改革沿着==中国特色社会主义==方向前进。我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。改革是社会主义制度自我完善和发展，不是对社会主义制度改弦易张。
   - 必须坚持改革往有利于==维护社会公平正义、增进人民福祉==方向前进。促进社会公平正义、增进人民福祉是全面深化改革的==出发点和落脚点==（根本目的），是坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。
   - 必须坚持社会主义==市场经济==改革方向。我国社会主义市场经济体制已经初步建立，要继续朝着加快完善社会主义市场经济体制的目标努力，着力健全使==市场在资源配置中起决定性作用==和更好==发挥政府作用==的制度体系。

总之，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的==伟大创造==。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次==伟大革命==，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的==伟大飞跃==！40多年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的==重要法宝==，是坚持和发展中国特色社会主义的==必由之路==，是决定当代中国命运的==关键一招==，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的==关键一招==。

#### 形成全面开放新格局⭐

1. 对外开放的重要性

   - 对外开放是我国的==基本国策==。

   - 全面开放是实现国家繁荣富强的==根本出路==。

2. 全面开放的新格局（旧说法：全方位、宽领域、多层次）

   党的十九大强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成==陆海内外联动、东西双向互济==的开放格局。

3. 如何形成全面开放的新格局

   - 坚持==主动==开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放。开放发展核心是解决发展内外联动问题， 目标是提高对外开放质量、发展更高层次的开放型经济。

   - 坚持==双向==开放，把引进来与走出去更好结合起来，拓展经济发展空间。

   - 坚持==全面==开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。

   - 坚持==公平==开放，构建公平竞争的内外发展环境。

   - 坚持==共赢==开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展。

   - 坚持==包容==开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。

4. 2019年4月26日，习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中指出：“中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，==促进更高水平对外开放==（做法👇）。”

   - 更广领域扩大外资市场准入。
   - 更大力度加强知识产权保护国际合作。
   - 更大规模增加商品和服务==进口==。（让外国赚更多钱）
   - 更加有效实施国际宏观经济政策协调。 
   - 更加重视对外开放政策贯彻落实。

   中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。

#### 全面深化改革的总目标和主要内容

1. 总目标

   党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是==完善和发展中国特色社会主义制度（根本方向），推进国家治理体系和治理能力现代化（实现路径）==。

   坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

2. 国家治理体系和治理能力及其关系

   国家治理体系：在党领导下管理国家的制度体系，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域体制机制、法律法规安排，即一整套紧密相连、相互协调的国家制度。（一系列制度法规的集合）

   国家治理能力：运用国家制度管理社会各方面事务的能力，包括改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面。（运用这套体系治理国家的能力）

   两者的关系：国家治理体系和治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成。治理国家，制度是起根本性、全局性、长远性作用的，但没有有效的治理能力， 再好的制度也难以发挥作用。同时，又不能把国家治理体系和国家治理能力等同起来，不是国家治理体系越完善，国家治理能力就越强。必须把国家治理体系和治理能力结合在一起，把两 者当作一个相辅相成的有机整体，通过好的国家治理体系提高治理能力，通过提高国家治理能力充分发挥国家治理体系的效能。（好的体系有利于提高能力，好的能力有利于发挥体系，但两者之间没有必然关系）

3. 我国国家制度和国家治理体系的显著优势（把握其中4点）

   党的十九届四中全会通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，紧紧围绕“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，从13个方面总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势。

   - 坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终==沿着社会主义方向前进==的显著优势；
   - 坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧==依靠人民推动国家发展==的显著优势； 
   - 坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利的显著优势； 
   - 坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势； 
   - 坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势； 
   - 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，把社会主义制度和市场经济有机结合起来（基本经济制度），不断==解放和发展社会生产力==的显著优势；
   - 坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起的显著优势；
   - 坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走==共同富裕==道路的显著优势；
   - 坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力的显著优势； 
   - 坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势； 
   - 坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势；
   - 坚持“一国两制”，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一的显著优势；
   - 坚持独立自主和对外开放相统一，积极参与全球治理，为构建人类命运共同体不断作出贡献的显著优势。

   这些显著优势，是我们坚定中国特色社会主义==道路自信、理论自信、制度自信、 文化自信的基本依据==。（太有优势了，太自信）

#### 正确处理全面深化改革中的重大关系

1. 处理好解放思想和实事求是的关系。

2. 处理好顶层设计（中央领导）和摸着石头过河（基层探索）的关系。（上下联动）

3. 处理好整体推进和重点突破的关系。

4. 处理好胆子要大、步子要稳的关系。

5. 处理好改革、发展、稳定的关系。

   改革是经济社会发展的==强大动力==，发展是解决一切经济社会问题的==关键==，稳定是改革发展的==前提==。坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革、发展、稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。

### 全面依法治国

#### 全面依法治国方略的形成发展

党的十八届四中全会通过了《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，明确提出全面推进依法治国、加快建设法治中国，开启了中国特色社会主义法治道路的新征程。

党的十九大明确提由，全面依法治国是中国特色社会主义的==本质要求和重要保障==。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。

（根本保证：党的领导优先，如果没有则选制度；重要保障：法治优先）

#### 中国特色社会主义法治道路

1. 坚持中国共产党的领导。==党的领导和依法治国是高度统一的==。党的领导是社会主义法治最根本的保证。必须坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，把依法治国同依法执政统一起来。
2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位。
3. 坚持法律面前人人平等。
4. 坚持依法治国和以德治国相结合。法律是成文的道德，道德是内心的法律。要发挥好法律的==规范作用==，以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的==促进作用==，同时要充分发挥好道德的==教化作用==，以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的==支撑作用==。
5. 坚持从中国实际出发。

#### 坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力

全面依法治国，==总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家==。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面推进依法治国，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，加快形成完备的==法律规范体系==、 高效的==法治实施体系==、严密的==法治监督体系==、有力的==法治保障体系==，加快形成完善的==党内法规体系==，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进法治中国建设。

1. 健全保证宪法全面实施的体制机制。
2. 完善立法体制机制。
3. 健全社会公平正义法治保障制度。
4. 加强对法律实施的监督。

### 全面从严治党

#### 新时代党的建设总要求

党面临的==执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验==具有长期性和复杂性，党面临的==精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险==具有尖锐性和严峻性。

1. 新时代党的建设总要求

   坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，==以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线==，==以党的政治建设为统领==，==以坚定理想信念宗旨为根基==，==以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点==，全面推进党的==政治建设（立场问题）、思想建设（马克思主义）、组织建设、作风建设、纪律建设==，把==制度建设==（习说六大建设且政治建设为首要，毛说三大建设且思想建设为首要）贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

2. ==根本方针==：“坚持党要管党、全面从严治党”。“全面”是基础。“严”是关键。“治”是要害。
3. 建设目标：把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

#### 把党的政治建设摆在首位

党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领，把党的政治建设摆在首位，凸显党的政治建设的极端重要性，这是党的建设理论和实践的重大创新。 “把党的政治建设摆在首位”的原因：

1. 旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。
2. 党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
3. 注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验。

党的政治建设的首要任务：保证全党服从==中央==，坚持党中央权威和集中统一领导。

#### 全面从严治党永远在路上

（政治属性（方向和立场）是政党的第一属性）

1. 加强党的思想建设。思想建设是党的==基础性==建设（根本性建设是政治建设）。坚持==以科学理论引领、用科学理论武装==，是我们党永葆先进性、纯洁性的==根本保证==。

2. 加强党的组织建设。党的组织建设主要包括民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。

3. 持之以恒正风肃纪。作风建设的核心是==保持党同人民群众的血肉联系==。我们党的最大政治优势是密切联系群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。

   （党的根本宗旨是为人民服务）

4. 将制度建设==贯穿党的各项建设==之中。制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性，加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。

5. 深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。廉政建设和反腐败斗争，是从严治党的重中之重。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。

# 新时代的内外条件和领导核心

1. 内部条件指军队国防
2. 外部条件指中国外交
3. 领导核心指党的建设

## 全面推进国防和军队现代化

### 习近平强军思想

习近平强军思想深刻回答了“新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队”的时代课题。

党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的==本质特征==（也可以是党的领导，它包括党对军队的绝对领导），是党和国家的重要政治优势。

党的领导是人民军队战无不胜的根本保证。

党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编， 定型于古田会议，是==人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势==。

党对军队的绝对领导，其基本内容是：军队必须完全地无条件地置于中国共产党的领导之下，在思想上政治上行动上始终与党中央、中央军委保持高度一致，坚决维护党中央、中央军委权威，任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥。

### 三步走战略安排

党的十九大对全面推进国防和军队现代化作出新的战略安排：

1. 到2020年，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升；
2. 到2035年，基本实现国防和军队现代化；
3. 到21世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。

具体如何做？

1. 牢固树立战斗力这个==唯一的根本的标准==。
2. 坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军。
3. 构建中国特色现代军事力量体系。
4. 深入推进练兵备战。

### 推动军民融合深度发展

1. 为什么要坚持富国和强军相统一？
   - 坚持富国和强军相统一是我们党的一贯主张。
   - 坚持富国和强军相统一是经济建设和国防建设协调发展规律的内在要求。（经济为国防提供==支撑==，国防为经济提供==保障==）

2. 怎样坚持富国和强军相统一?

   走==军民融合==式发展路子，是实现富国和强军相统一的重要途径。

2. 加快形成军民融合深度发展格局（全要素、宽领域、高效益）
   - 坚持全国一盘棋。军民融合是==国家战略==，必须站在党和国家事业发展全局的高度思考问题，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
   - 健全体制机制。
   - 强化战略规划。
   - 突出重点领域。
   - 军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障，是我党我军特有的政治优势。

## 中国特色大国外交

### 坚持独立自主和平外交政策

1. 中国独立自主的和平外交政策的内涵

   就是把国家==主权和安全放在第一位==，坚定地维护我国的国家利益，反对任何国家损害我国的独立、主权、安全和尊严；

   就是从我国人民和世界人民的==根本利益出发==，对于一切国际事务，都要根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策， 秉持公道，伸张正义，不屈从于任何外来压力；

   就是坚持各国的事务应==由本国政府和人民决定==， 世界上的事情应由各国政府和人民平等协商，反对一切形式的霸权主义和强权政治；

   就是主张==和平解决==国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。

2. 中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策的依据（为啥要和平外交）

   - 走和平发展道路，这是由我国的==社会主义性质==和在==国际上的地位==所决定的，是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。

   - 中国走和平发展道路的自信和自觉，来源于中华文明的深厚渊源，来源于对实现中国发展目标条件的认知，来源于对世界发展大势的把握。 

3. 中国走和平发展道路的意义

   走和平发展道路，对中国有利，对亚洲有利，对世界也有利。 中国坚持走和平发展道路，既积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身发展促进世界和平； 既让中国更好利用世界的机遇，又让世界更好分享中国的机遇，促进中国和世界各国良性互动、 互利共赢。

### 推动建立新型国际关系

1. 新型国际关系的内涵

   新型国际关系，“新”在==相互尊重==，“新”在==公平正义==，特别是“新”在==合作共赢==。合作共赢强调把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各方共同利益的汇合点，积极树立双赢、多赢、共赢的新理念，摒弃赢者通吃的旧思维。和平而不是战争，合作而不是对抗，共赢而不是零和，才是人类社会和平、进步、发展的永恒主题。合作共赢使双方或多方在合作中互惠互利、相得益彰，从而实现各方的共同受益。

2. 中国倡导建立相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的核心：维护联合国宪章的宗旨和原则，维护不干涉别国内政和尊重国家主权、独立、领土完整等国际关系基本准则，维护联合国及其安理会对世界和平承担的首要责任，开展对话、合作而不是对抗，实现双赢、共赢而不是单赢。

3. 基本主张
   - 要坚决维护国家==核心利益==。中国始终把坚决维护国家主权、安全、发展利益作为外交工作的==基本出发点和落脚点==，稳妥应对涉我领土主权和海洋权益争端，坚决维护国家的领土主权。
   - 要在==和平共处五项原则==（精髓：互相尊重领土主权完整）基础上发展同世界各国的友好合作。要按照大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础的多边式舞台的==外交工作布局==，发展与各国的友好关系。
   - 要积极参与全球治理体系改革和建设。中国乘持==共商共建共享的全球治理观==，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。
   - 要加强涉外法律工作，完善涉外法律法规体系。

###  构建人类命运共同体

构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其==核心==就是“==建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界==”。

- 政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、 结伴而不结盟的国与国交往新路。
- 安全上，要坚持以==对话解决争端、以协商化解分歧==，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
- 经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
- 文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔闽、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
- 生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。 

### 促进“一带一路”国际合作

“一带一路”是实现构建人类共同体的具体抓手。

1. 提出背景

   2013年9月和10月，习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，得到了国际社会的高度关注和积极回应。

   共建“一带一路”倡议，==目的==是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。

2. “一带一路”倡议的基本主张

   中国政府倡议，共建“一带一路”恪守联合国宪章的宗旨和原则，坚持开放合作、和谐包容、市场运作、互利共赢。秉持==和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的理念==，全方位推进务实合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体， 以==政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通==为主要内容加强合作。

## 坚持和加强党的领导

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。

### 中国特色社会主义最本质的特征 

中国共产党的领导是中国特色社会主义==最本质的特征==，这是党的十八大以来习近平提出的一个重要论断。

党的领导是中国特色社会主义最本质的特征的原因：

1. 这是由科学社会主义的理论逻辑所决定的。坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。
2. 这是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑所决定的。
3. 这是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的。

十三届全国人大一次会议审议通过的宪法修正案，把“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法总纲。

党的领导也是中国特色社会主义制度的==最大优势==，其原因如下：

1. 中国特色社会主义制度是党领导人民创建的。
2. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障。
3. 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。

### 新时代中国共产党的历史使命

> 三大历史任务是：祖国统一、社会现代化、世界和平

新时代中国共产党的历史使命：统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

“四个伟大”的关系：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。==伟大梦想是目标==，指引前进方向；==伟大斗争是手段==，激发前进动力；==伟大工程是保障==，提供前进保证；==伟大事业是主题==，开辟前进道路。其中，起决定性作用的是党的建设伟大工程。

### 坚持党对一切工作的领导

略

# 总结笔记

##  中国共产党开过的会

1. 1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了“马克思主义中国化”的命题。
2. 1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《历史决议》）指出：贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。
3. 邓小平在党的十二大开幕词中明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。
4. 党的十三大第一次系统论述社会主义初级阶段理论；党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
5. 党的十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。
6. 党的十五大报告初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图： 21世纪第一个10年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到21世纪中叶中华人民共和国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。党的十五届五中全会进一步提出，从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。
7.  2002年党的十六大全面阐述了“三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地位、精神实质和指导意义，将“三个代表”重要思想与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章。
8. 党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入了基本路线。党的十九大提出“为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”，不仅将“美丽”纳入了基本路线，而且将“现代化国家”提升为“现代化强国”，扩展了党的基本路线的内涵，提升了社会主义初级阶段的奋斗目标。

## 毛泽东写过的文章

1. 《论新阶段》：最先提出了“马克思主义中国化”的命题。
2. 毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了"新民主主义革命"的科学概念和总路线的内容。他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
3. 1940年，毛泽东在《新民主主义论》中，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。1945年，他在党的七大所作的政治报告《论联合政府》中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体闸述。
4. 毛泽东的《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章（土地革命战争早期），提出了“工农武装割据”思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。
5. 抗日战争时期毛泽东写了《战争与战略问题》，从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路。
6. 毛泽东在《《共产党人》发刊词》一文中把统一战线、武装斗争、党的建设比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。
7. 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想，是1956年毛泽东在《论十大关系》的报告中提出的。
8. 在八大前后，毛泽东所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论。
9. 毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，便是重工业、轻工业和农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。

## 马克思主义中国化

马克思主义中国化第一次

- 开始于：毛泽东、党的六届六中全会、《论新阶段》
- 飞跃于：毛泽东、中国七大、毛泽东思想

马克思主义中国化第二次

- 开始于：毛泽东、社会主义改造完成、《论十大关系》
- 飞跃于（至今没完成）：邓小平、改革开放后、中特理论